# 2023年振り返りゆく年くる年
個人的な振り返りです。最初の会社以降あまり発信活動はしないようにしていきましたが、なんとなくバランス取れるようになってきたので
今後は少しずつアウトプットしていきます。

## 一年の出来事と来年
1. 子供が産まれた
2. 夜の時間が増えた
3. 事務所を撤去した
4. ちまちまCIやスニペットを作った
5. ChatGPTやGitHub Copilotで外注が減った 
6. オフラインコミュニティ活動を再開
7. publicにアウトプットをしていく
8. 知人の訃報がちらほら

### 子供が産まれた
今年3月に第一子が誕生しました。
当日サーバーメンテがあったり、色々ありましたが、リモートでできたので、仕事に穴をあけずに出産立ち会い含めて、対応できたのは関係各所お客様含めてご理解があったからだなぁとは思います。
リモートでプライベートこなし、隙間でメンテ作業するのは事故も怖いですが、IaCの発達や、リモートで手伝っていただける方たちなどのバックアップ体制もそこそこできててはいます。
一つのことに集中しないでもこなせるようになってきたのは成長ですかね。

来年は日中の相手ももっとできるように在宅を上手く使いながらやりたいですね

### 夜の時間が増えた
夜の時間って書くと怪しい感じがしますが、単純に夜中に仕事しているってことです。

基本在宅（顧客訪問、コミュニティ参加でよく外出してますが）ではあり、子供の面倒もちょこちょこ見れる動き方ですが、仕事の速度などにも支障出たので、夜中にまとめて仕事するなどが多くなりました。
自分のところの仕事は全部見ているのと、手を動かす仕事などもあるし、日中は子供に仕事を邪魔される機会も増えてきたので、
夜中に仕事する方が・・・。とはいえ妻に時々怒られるので、もうちょっとチューニングはしたい。
夜の方が、海外のテック系Youtube Live を見ながら仕事できるので、そういう面でも夜の方が良いかなと

今後はお客様の執務室で相談係みたいな役割もあるので、どうバランスするかってところもありますが、
お客様側のコミュニケーションを改善することで対応できればとは思います。



### 事務所を撤去した
2年ぐらい事務所を使わずに家賃を払い続けることが多かったのと、トラブルが多い地域だったので、事務所を撤去しました。
正直金融機関から借りるわけでもないので、バーチャルで良いなぁと思った次第です。
錦糸町駅前のリージャスに構えてますので、変わらず錦糸町で打ち合わせはできます。

時々事務所欲しくなりますが、今はグッと堪えて借りずにいますんで、たまに使いたくなったらどなたか貸してください。

### ちまちまCIやスニペットを作っています
今年の頭ぐらいからちまちまCI(GitLabが多いです)　を整備していたり、スニペット（テンプレート）を作っていました。
というのも、去年から副業で関わっていただく方が増えたり、スポットでジョインしていただく方が増えてきていて、そういった方達の導入コストがバカにならなくなってきていて、
基本的なことは全部自分で整備してから、お渡しした方が結果早いなぁというところで、
タスク以外のことは全部自分で整備しています。

まぁ、私のことを昔から知っている人は変わらないじゃんと思うかもしれませんが、
最近は整備したものは全てpublicにしても良いなって思っているので、そのうち整備して公開していきます。


### ChatGPTやGitHub Copilotで外注が減った
外注比率がだいぶ減りました。何個か案件はChatGPTに書かせたコードを手入れして納品してます。
コーディング速度やドキュメント執筆速度もGithub Copilotで大分高速化されました。
ということで、ConfluenceやJira,Backlog を使うのやめて、markdownとCLIでほぼ完結する環境に移行しつつあります。
真面目に 体感３倍ぐらいは変わって、利益率も大幅に変わったので良い時代になった感はあります。

現在は JetBrains のWritersideで書いてます。これの良し悪しは別で語ります。
あとタスク管理はGitlab Epic と Issue に一本化して、まぁ。色々不満はありつつも これでいいかなという感じです。
この感触もそのうち記事にします。

### オフラインコミュニティ活動を再開
昔からIGDAとかT-kernel とかAndroid 、ML とか ゲーム〜モバイル、組み込み,Machine Learning 系には時々顔出してたんですが、
Cloudflare Meetup Tokyo vol.1 からWeb や Saas 系に積極的に顔出してます。
ちょっとこれは理由があるんですが、それは長くなるので別の機会に触れます。

元にいたコミュニティも徐々に戻します。。とはいえ経営も前職から数えると、13年やっているので、コミュニティ活動は落ちてたいのは確か、
コミュニティ活動を意識的に増やします。

LTやゲストトークも毎月したいですね。

### publicにアウトプットをしていく
public にアウトプットしていくのを始めました。zennに記事を書いたり、LTしたり。リポジトリをpublicにしたり。
今年は徐々にという感じでしたが、本格的に来年やっていきます。
少しずつ中川というおじさんがどういうおじさんなのか知ってもらえると嬉しいです。

毎月5~10本ペースぐらいで何か書ければと思います。


### 知人の訃報がちらほら
今年は残念なことに知人の訃報がちらほら聞いて。お線香でもあげたかったんですが、家族葬なので遠くから手を合わせるぐらいしかできることはなかったんですが、
彼らに負けずに頑張っていければと思います。

自分もすでに40代なので、やはり健康には気をつけつつ活動していきたいですね。

## その他
### お客様企業のpublic 勉強会を主催する
これは来年の目標ですが、どこのお客様も勉強会の開催にすごい悩んでいて、社内勉強会するより、publicな場を作りつつやった方が良いなって感じるので、
そういうご支援もできればとは思います。


## 今年一年ありがとうございました。来年もよろしくお願いします。